# 黑客与画家

临时起意翻开了《黑客与画家》这本老书。说是书，其实是一本随笔集。从`书呆子`的不受欢迎是因为他们专注在自己的领域讲到`黑客`对事物本质的探索，从而衍生出对`自由`与`质疑`的思考。

在关于财富这个主题下，有一段对工作的描写

> 一个大学毕业生总是想“我需要一份工作”，别人也是这么对他说的，好像变成某个组织的成员是一件多么重要的事情。更直接的表达方式应该是“你需要去做一些人们需要的东西”。即使不加入公司，你也能做到。公司不过是一群人在一起工作，共同做出某种人们需要的东西。真正重要的是做出人们需要的东西，而不是加入某个公司。

工作的目的应该是做出某种人们需要的东西，而不是加入某个公司。如果这是一个`黑客`的特质之一，那么细想之下，大部分程序员只是程序员而已。曾也想过成为一个酷酷的黑客，然而大部分对`黑客`的幻想都是来自《黑客帝国》的片段，在计算机的世界里自由穿梭，无所不能。这大概也和中二少年执剑走天涯的武侠情结类似吧。`改变世界`只是口头装逼的伎俩而已，撕掉无知的幻想，曾经也是走在挂科边缘的差学生。毕业后踩得一腿狗屎运，背了几道面试题，屁颠屁颠去了牛逼轰轰的公司伪装成不错的程序员，干死了几个项目然后跑路了，互联网项目真是来得快，死的也快。可惜的是，依然没真正搞懂工作的目的，换句话说，并没有搞懂人们真正需要的东西。不过这几年工资倒是涨了不少，程序员真是个好职业啊，那些什么住地下室，几天不知肉味的经历，不好意思，在下通通没经历过。如果说之后对工作有什么幻想的话，那应该就是希望自己的工作能帮助到一批人吧。毕竟总不能说我活着就为了挣钱吧，太俗了，再说了，钱是一定要的 (:

如若一定要问有什么是能和`黑客`沾的上边的，那应该就是对`自由`和`简洁`的追求。不喜欢华丽的形容词，应该是初高中时被老师逼着写一些用华丽辞藻组成的作文写怕了，辣鸡作文，写了一堆都不知道写的是啥。`简洁`也应该是代码设计的准则，别和我说不同的人有不同的代码准则或者品味，如果这样那你为什么把`蒙娜丽莎的微笑`挂在博物馆而不把我画的`蜜汁微笑`挂起来？对代码美的追求应该和画家对画的追求类似，通过不断的训练来提升对美的品味，而不是用尊重每个人的品味来避免战争， 然而可怕的是如果拥有辣鸡审美的人要来和你争论，那可真是糟糕。如同绘画的抽象主义和写实主义，本人从事的领域，在编程范式上主要分为函数式与面向对象，如果没有特定严格条件，也无需分出高下，甚至在一定程度上也是不相冲突的，但这是建立在有了一定品味的基础上，如果只是知道个抽象主义的皮毛就对着在写实派里训练长久的人一顿批判，然后宣扬老子天下第一，就有些无知。

对`自由`的追求是`黑客`的内源力，他们会怀疑，会希望揭示真相，他们崇尚`所有信息都是免费的`，崇尚开源。譬如我在`github`上看到的`编程随想`所爆料的赵家的关系网，尺度之大真是有趣哈哈哈哈。黑客真是有趣的一群人。

自由所表述的范围实在太大，不妨加几个限定词: `财务自由`，`技术自由`。 想必大多数人都希望财务自由，上次看到一个不严谨的数据，在二线城市财务自由的标准是拥有 1.3 亿的资产。虽然不知道这个数据是怎么得出来的，但这也侧面阐述了现代人焦虑的来源 --- 被社会的一些观点所绑架。 这个让我想起了一件 2019 年对我触动比较大的一个新闻：`fackbook`的一个华人员工跳楼事件。在知乎上有一个回答令我印象深刻

> 我相信他们并不是一定吃不了物质的苦头，更多的是放不下作为中产精英自我定位，不能接受不体面的人生。但中产精英的光环和体面，你越是看重，你就越有了软肋，越成为资本家和团队中不怀好意对手的工具。人可以为了理想、爱好的事业而努力，可以为了纯粹的物欲享乐而努力，但别为了优越感而努力。生物是很顽强的，而社会人却不是。

`技术自由`是破自身的技术舒适区，不因为自身心理上的恐惧或者懒惰而停止寻求技术上的答案。而在我看来，这更多的是一种好奇心，听多了别人的瞎 BB，还不如自己去真实的体验一波，`2019`年花了将近半年的时间去了解人工智能和计算机图形学的内驱力便是如此。

然而对自由的追求也是危险的。如果没有处理好自由与秩序的关系，就很容易奔偏。毕竟个体是身处在社会之中，而社会则是依照秩序组建起来。所以自由只能是某一个方面的自由，并且不是缭乱。物理上，对称是一种秩序；人机交互中，元素按照一定的位置摆放是一种秩序；编程中，设计模式是一种秩序。在《心流》这本书里，作者也用例子论述了秩序能给你带来心流的体验。

所谓黑客，可能也是一堆人对计算机领域里某一类人的幻想，大概也没必要说我要去符合某些特质才算黑客，再说，为什么一定要成为黑客。就像你终究无法成为武侠小说里的绝世高手，所谓仗剑走天涯只需心向往之而无需为之。人生终究不过一场修行，找到自己的位置，不为物质和社会观念所累，找到真正感兴趣的事，并为之奋斗。

行文至此，新年快乐。
